En los últimos días, en los que COVID-19 ha sido declarado pandemia mundial y los países han tomado medidas urgentes para frenar la propagación de la infección, me gustaría poder decir que mi primer impulso ha sido orar. Probablemente sería más honesto decir que he actualizado obsesivamente mi fuente de noticias.

La crisis es urgente y me siento impotente. Pero tal vez sentirse pequeño es el mejor recordatorio para orar. La oración es la forma en que practicamos activamente la creencia, tan sencilla y tan confiadamente, de que Dios tiene el mundo entero en sus manos. "En toda ocasión, con oración y ruego, presenten sus peticiones a Dios y denle gracias.Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, cuidará sus corazones y sus pensamientos en Cristo Jesús." (Fil. 4:6-7, NVI) La oración nunca es el último recurso del pueblo de Dios. Es nuestro primer punto de acción.

Con esto en mente, he reunido una lista de 20 oraciones para orar durante esta pandemia. Cada una aborda las necesidades específicas de una comunidad específica. Tengo la fortuna de ser parte de una iglesia con muchos profesionales médicos, algunos de los cuales me dieron consejos sobre la mejor manera de orar por ellos en este momento. He incluido sus respuestas aquí. También he tratado de pensar ampliamente en cómo el resto de nosotros se ve afectado por la crisis actual.

Esta lista no es exhaustiva, por supuesto, pero es un buen lugar para empezar. Mi esperanza es que nos pueda proporcionar palabras al orar colectivamente (incluso virtualmente) como el cuerpo de la iglesia. Creemos que hay un Dios que dobla su oído para escuchar, y por eso oramos:

1. Por los enfermos e infectados: Dios, sana y ayuda. Sostén sus cuerpos y espíritus. Contén la propagación de la infección.

2. Por nuestras poblaciones vulnerables: Dios, protege a nuestros ancianos y a los que sufren de enfermedades crónicas. Provee para los pobres, especialmente aquellos que no cuentan con seguro médico.

3. Por los jóvenes y los fuertes: Dios, dales la precaución necesaria para evitar que propaguen involuntariamente esta enfermedad. Inspíralos a ayudar.

4. Por nuestros gobiernos a nivel local, estatal y nacional: Dios, ayuda a nuestros funcionarios mientras asignan los recursos necesarios para combatir esta pandemia. Ayúdales a proporcionar más pruebas [para este virus].

5. Por nuestra comunidad científica, quienes llevan la carga de entender la enfermedad y comunicar su gravedad: Dios, dales conocimiento, sabiduría y una voz persuasiva.

6. Por los medios de comunicación, comprometidos a proporcionar información actualizada: Dios, ayúdalos a comunicarse con la seriedad apropiada sin causar pánico.

7. Por los consumidores de medios de comunicación, que buscan estar bien informados: Dios, ayúdanos a encontrar la información local más útil para equiparnos para ser buenos vecinos. Mantennos alejados de la ansiedad y el pánico, y permítenos implementar las estrategias recomendadas, incluso cuando ello implique un costo para nosotros mismos.

8. Por aquellos con problemas de salud mental que se sienten aislados, ansiosos e indefensos: Dios, bríndales todo el apoyo necesario.

9. Por las personas sin hogar, incapaces de practicar los protocolos de distanciamiento social en los refugios: Protégelos de las enfermedades y proporciona refugios de aislamiento en todas las ciudades.

10. Por los viajeros internacionales atrapados en países extranjeros: Dios, ayúdalos a regresar a casa de forma segura y rápida.

11. Por los misioneros cristianos de todo el mundo, especialmente en las zonas con altas tasas de infección: Dios, bríndales palabras de esperanza y equípalos para amar y servir a los que les rodean.

12. Por los trabajadores en una variedad de industrias que están enfrentando despidos y dificultades financieras: Dios, manténlos alejados del pánico e inspira a tu iglesia a apoyarlos generosamente.

13. Por las familias con niños pequeños en casa en el futuro previsible: Dios, ayuda a las madres y a los padres a unirse creativamente para el cuidado y florecimiento de sus hijos. Por las madres y padres solteros, haz crecer sus redes de apoyo.

14. Por los padres que no pueden quedarse en casa, pero deben encontrar cuidado para sus hijos: Dios, bríndales soluciones creativas.

15. Por aquellos que necesitan terapias y tratamientos regularmente y que por ahora deben posponerse: Dios, ayúdalos a mantenerse pacientes y positivos.

16. Por los líderes empresariales que toman decisiones difíciles que afectan la vida de sus empleados: Dios, dales sabiduría a estos hombres y mujeres, y ayúdalos a liderar auto-sacrificialmente.

17. Por los pastores y los líderes de la iglesia que se enfrentan a los desafíos del distanciamiento social: Dios, ayúdalos a imaginar creativamente cómo pastorear a sus congregantes y amar bien sus ciudades.

18. Por los estudiantes universitarios, cuyas formas de estudio están cambiando, cuyas colocaciones han sido canceladas, cuya graduación es incierta: Dios, muéstrales que mientras la vida es incierta, su confianza está en ti.

19. Por los cristianos en cada barrio, comunidad y ciudad: Que tu Espíritu Santo nos inspire a orar, a dar, a amar, a servir y a proclamar el Evangelio, para que el nombre de Jesucristo sea glorificado en todo el mundo.

20. Por los trabajadores del cuidado de la salud de primera línea, te agradecemos por su llamamiento vocacional para servirnos. También oramos:

Dios, confiamos en que eres bueno y haces el bien. Enséñanos a ser tu pueblo fiel en estos tiempos de crisis global. Ayúdanos a seguir los pasos de nuestro fiel pastor, Jesús, que entregó su vida por amor. Glorifica Su nombre mientras nos equipas con todo lo necesario para hacer tu voluntad. Amén.

Jen Pollock Michel es la autora de Teach Us to Want, Keeping Place y Surprised by Paradox. Vive con su marido y sus cinco hijos en Toronto. Esta pieza fue adaptada de su recienteblog.

Traducido por Livia Giselle Seidel.

What do you think of this translation? Want to see CT do more? Interested in helping us improve the quality and quantity? Share your feedback here